---
title: Bifrost 释放质押资产流动性
slug: /bifrost1
---

在分析Bifrost项目之前，我们需要先了解两个基础概念，分别是质押资产（或资产质押）与释放流动性（或流动性释放）。

### 质押资产
举个例子：Alice在某金融机构存入10000元，3年（按每年365天计算）定期存款，每年可获得1000元利息，存款合同规定：3年到期后，可凭借存折，收回10000元本金，但3年期限未到时，不得以任何方式取回本金。利息每天由计息系统自动结算一次，不计复利，结算后可凭存折随时取回。在这个场景下，Alice存入10000元，就是质押资产，获得某种权益（利息）。

### 释放流动性
人们质押资产，是为了获得某种权益，质押资产到期后，在不违法合同的情况下，本金可全额返回。若Alice在3年内（比如第1年将到期时）遇到资金周转困难，急用钱，该怎么办呢？一种变通的做法：Alice将存折转让给Bob，从Bob那里获得10500元，而Bob可等待2年，连本带利，获得12000元。在这种情况下，Alice解决了资金困难，Bob也获得了1500元利润（前提是，金融机构确保只凭借真实的存折，即可按照合同兑付本金与利息），实现了互惠互利与共赢。Alice转让定期存款凭证（存折）给Bob的行为，就是一种流动性释放行为。存款凭证除了可被转让之外，也可被再质押给其他金融机构或个人，并获得一定量的资金（获得流动性）。

### Polkadot公链与质押资产
Polkadot公链有两大基础设计与质押资产紧密相关，分别是NPoS共识机制与平行链插槽竞拍机制，前者与共识算法紧密相关，后者与体系结构设计紧密相关。

公链网络中的多个参与节点需对账本数据达成一致状态，就得执行共识算法。目前的公链共识算法大体上可分为两类：PoW（Proof of Work）和PoS(Proof of Stake)。网络节点执行PoW共识，需要投入计算设备和电力能源，网络节点执行PoS共识，则需锁定一定量的系统代币（在Polkadot网络中，是DOT，在Kusama网络中，是KSM，在Etheruem 2.0中是ETH），锁定代币（Staking）就是一种典型的质押资产行为。Polkadot所采取的PoS是经过精心设计过的NPoS算法，可有效抑制某些节点抵押过量资金由此控制整个网络的资本寡头统治现象。关于NPoS算法，后续文章会给出详细的讲述与分析。

Polkadot公链在体系结构层面，设计了中继链与平行链机制，1个中继链可支撑约100个平行链的部署运行，所有平行链共享中继链提供的共识安全性。平行链接入中继链运行，首先需获得中继链提供的区块空间（Slot/槽位），Polkadot设计了Slot竞拍机制，平行链项目方需锁定一定量的DOT，参与竞拍Slot。为了在竞拍中获胜，平行链项目方可以通过众筹（Crowdloan）的方式，寻求社区用户的支持，让用户锁定DOT帮助竞拍，并用平行链自身的代币或其他激励方式回馈社区支持者。

### Bifrost提供流动性释放机制
参与Staking和Slot竞拍，需锁定/质押系统代币（资产），用户在获得利息激励的同时，也丢失了流动性。在代币锁定期间，若代币价格大幅上涨，由于代币被锁定，无法取出进行交易，由此失去交易机会，若代币价格大幅下跌，由于代币被锁定，也来不及甩卖出去，导致资产亏损。Bifost项目针对这些问题，经过精心设计，为用户提供了既能参与Staking与Slot竞拍活动，又不失去资产流动性的能力，为用户提供了更灵活的资产管理与运作方式。其核心设计思想是：
Bifrost网络自身是Polkadot的平行链，用户将代币（DOT）转移到Bifrost平行链。若参与Staking，Bifrost将发放vDOT凭证给用户,若参与Slot竞拍，Bifrost将发放vsDOT给用户，然后Bifrost按照用户的指示，将DOT锁定，参与Staking和Slot竞拍，过了锁定期限后，Polkadot中继链将回退锁定的本金到Bifost，用户再以vDOT和vsDOT作为凭证，赎回DOT本金。Biforst网络以去中心化的方式运行，以去中心化的方式管理资金，共享Polkadot中继链提供的共识安全，用户无需担心资金安全问题。Bifrost的体系结构与技术实现方案，会给出详细的讲述与分析。

